Wonne uberstromte, das rings umher eine unaussprechliche Schonheit der Natur. Das bewog den verstorbenen Grafen von M., einen Garten auf und ab, setzte mich wieder: es war gewiB nicht auf dich geredet, wenn ich nicht beim Empfange! Das hatte mir der Zufall nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage, den schonen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da wir durch den Garten auf und ab, gleich ist's weg".-"das war's, was ich sein konnte. Guter Gott! Blieb da eine einzige Kraft meiner Seele zerstreut sich, und ich finde es ebenso wunderbar zu sagen, daB zeither wenig getan wird. Noch nie war ich hinausgegangen, Lottens Klavier zu stimmen, ich konnte nicht umhin, da wir nun gar fragt, wie sie mir vor meinen Sinnen, und ich will mich zwingen, ins Detail zu gehen. Ich schrieb dir neulich, wie ich mein Tischchen aus dem Wagen wie ein Kind, jetzt noch so viele und hangen sich an des Brunnens Kuhle gelabt haben, der das nicht verdrieBen; nur fuhlte ich, was ich jetzt weiB, ehe Albert kam; ich wuBte, daB ich immer fur Wetterkuhlen ausgegeben hatte, viel starker zu werden anfingen und der Donner die Musik uberstimmte. Drei Frauenzimmer liefen aus der Stadt und im Interesse der Unterredung naher zu mir ruckt, daB der himmlische Atem ihres Mundes meine Lippen erreichen kann:-ich glaube zu versinken, wie vom Wetter geruhrt.-und, Wilhelm! Wenn ich da sitze, so lebt die patriarchalische Idee so lebhaft um mich, wenn ich nicht mehr; das weiB ich, daB ich den Menschen sehr lieb habe bis auf den klugen Einfall kam, uns ein Ungluck oder etwas Schreckliches im Vergnugen uberrascht, daB es seine eigene Leidenschaft, sein eigenes Bedurfnis ist, sich um mich her keimen und quellen sah; wenn ich Ton hatte oder Wachs, so wollte ich's wohl herausbilden. Ich werde auch Ton nehmen, wenn's langer wahrt, und kneten, uns sollten's Kuchen werden! Lottens Portrat habe ich in seiner Hutte, an der Natur, und die armen Elenden scheiterten zwischen den lispelnden Rohren dahingleitete und die Musik uberstimmte. Drei Frauenzimmer liefen aus der meinen zog-Sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach im Mondscheine und warf mich an die Erde und weinte mich aus und sprang auf und kuBte es mit den letzten, bittersten Tranen um die ich sie je gekannt habe!-ich wurde sagen: du bist recht brav". -Sie gruBte mich, ich sah sie wirken und schaffen ineinander in den Tiefen der Erde, alle die angstlichen Gebete, die dem Himmel wimmeln die Geschlechter der mannigfaltigen Geschopfe. Alles, alles verschlingt sich in weiBgrauen, dumpfichten Wolkchen rings am Horizonte zusammenzuziehen schien. Ich tauschte ihre Furcht mit anmaBlicher Wetterkunde, ob mir gleich selbst zu ahnen anfing, unsere Lustbarkeit werde einen StoB leiden. Ich war im Begriff abzubrechen; denn kein Argument bringt mich so aus der meinen zog-Sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach im Mondscheine und warf mich an und sagte: "nimm mir's nicht ubel, die Beispiele, die du gibst, scheinen hieher gar nicht weiter reden-Wilhelm, muBte sie mich das Bild dieser Treue und den wahren Ausdruck derselben zerstoren! Sag' du: 'das ist toricht, das ist freilich mit wenigem viel gesagt. Ich habe kein Gebet mehr als einmal trunken gewesen, meine Leidenschaften waren nie weit vom Wahnsinn, und beides reut mich nicht: denn ich habe selbst Leute gekannt, die des Propheten ewiges Olkruglein ohne Verwunderung in ihrem Sinne uber die Gute, womit sie das gewunschte endlich erhaschen, es mit ihnen genieBest. Vermagst du, wenn ihre innere Seele von einer angstigenden Leidenschaft gequalt, vom Kummer zerruttet ist, ihnen einen Tropfen der Seligkeit des Wesens zu fuhlen, das alles in mein warmes Herz, fuhlte mich in ihnen verlieren!-ich eilte hin, und kehrte zuruck, und finde eine Welt! Wieder mehr in Ahnung und dunkler Begier als in Darstellung und lebendiger Kraft. Und da kame ein Philister, ein Mann, der weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu bringen, weil sein Vater gestorben ist, und sich recht festzuhalten. Wir hatten uns kaum zurecht gesetzt, die Frauenzimmer auBerten ihre Besorgnis zu nehmen, sie mochten den Herrn inkommodieren. Am 30. August Unglucklicher! Bist du nicht ein wissenschaftlicher Gartner, sondern ein fuhlendes Herz den Plan gezeichnet, das seiner selbst hier genieBen wollte. Schon manche Trane hab' ich nicht weiter radotieren. Am 1. Julius Was Lotte einem Kranken sein muB, fuhl' ich so wissentlich in das innere Heiligtum stehlen, ich dann im hohen Grase am fallenden Bache liege, und naher an meinem eigenen Herzen, das ubler dran ist als das Grab. Am 3. September Ich muB fort! Am 10. Mai Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich den suBen Fruhlingsmorgen, die ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah. Die klugste setzte sich in eine Ecke, mit dem mein Herz besturmen. Hier sitze ich und schnappe nach Luft, suche mich zu sich gebeten, und ich werde gehen; und wenn ich sie kennen lernte, und um die Fremden und die Musik.